[Music]
[Musique]
Alain Chou, for those of
Alain chou pour les quelquesuns d'entre
you who aren't yet familiar with
vous qui sont pas encore familiers avec
the internal organization of
l'organisation interne des services
special services, particularly the French special services,
spéciaux notamment les services spéciaux
the Security Intelligence Service
français le service de renseignement de
is responsible for
sécurité est celui qui est chargé du
gathering intelligence and implementing
recueil du renseignement et de la mise
active measures outside the
en des mesures actives à l'extérieur du
national territory in matters of
territoire national en matière de
counter-crime, counter-espionage, counter-
contreciminalité de contre-espionnage de
proliferation, and
contreprolifération et de
counter-terrorism. All of this involves quite
contre-terrorisme alors tout ça c'est
recreational activities that take place
des activités tout à fait ludiques qui
abroad, so obviously in complete
se déroulent à l'étranger donc
illegality
évidemment dans l'illégalité la plus
and in the utmost secrecy. And it
absolue et dans le plus grand secret et
gives the world a somewhat
ça donne du monde une vision un peu
[Music]
[Musique]
specialized view.
spécialisée
Mr. Chou, hello, hello. I'm
monsieur chou bonjour bonjour Je vous
interviewing you today for a
interview aujourd'hui pour un site
website called
internet qui s'appelle
Serview. It's a website that gives
Serview c'est un site internet qui donne
people who are
l'opportunité à des personnes qui sont
n't heard enough the opportunity to express themselves. We'd like to
pas assez entendu de s'exprimer on
get your perspective on the situation,
voudrait avoir votre point de vue sur la
your level of
sire la point de vue de votre qualité
expertise in the field, on current events.
d'expertise de terrain sur
Well, first of all, I'm
l'actualité bien alors d'abord je
not particularly looking to be
cherche pas spécialement à être à être
heard; I think I'm heard enough as it is
entendu je le suis je pense suffisamment
through a number of
comme ça travers un certain nombre
From conference papers, I do indeed have
d'articles de conférence j'ai
some ideas, a bit
effectivement quelques idées un peu un
unorthodox, about
un peu considéré comme peu orthodoxe sur
Syria because I'm not part of
la Syrie parce que je suis pas dans le
the mainstream. This doesn't mean
dans le mainstream ce qui veut pas dire
I support the current
pour autant que je suis un soutien du du
regime, which I know well
régime en place que je connais bien
since my first trips to Syria
puisque mes premiers voyages en Syrie
date back to 1966 and I've been going there
datent de 1966 et que je me suis rendu
regularly for 40 years. I'm
régulièrement pendant 40 ans et que j'ai
perfectly aware that the
parfaitement conscience que le régime
Syrian regime is a brutal, authoritarian,
syrien est un régime autoritaire brutal
and rather undemocratic regime.
et et assez peu démocratique euh le
The simple question I ask myself,
simple la simple question que je me pose
and to which I'm seeking answers, is
et à laquelle je cherche des réponses
whether the current opposition and
c'est de savoir si l'opposition et la
rebellion truly embody
rébellion actuelle sont réellement
democratic values ​​and are
porteurs de valeurs démocratiques et et
capable of
et capable de mettre en
establishing a political system comparable to
place système politique comparable au
ours, at least in terms of
nôtres au moins en matière de de de
freedom and human rights. For now, I don't
liberté de droits de l'homme et pour
see any sign
l'instant je ne je ne vois pas de signe
of this openness within the
de de cette ouverture dans la rébellion
Syrian rebellion. What can you
syrienne qu'est-ce que vous pouvez nous
tell us about the financing and arming of the
dire sur le financement l'armement de la
Syrian rebellion? Well, regarding the
rébellion syrienne alors sur le
financing of the Syrian rebellion,
financement de la rébellion syrienne euh
I think everyone knows more or less what's going on
je crois que tout le monde sait sait
today.  The situation is clear,
aujourd'hui à peu près ce qu'il en est
since the financiers themselves haven't
puisque euh les financiers eux-mêmes ne
hidden what they were doing. The
se sont pas cachés euh de de ce qu'il
Emirate of Qatar and
faisait le le l'émirat Qatar et l'Arabie
Saudi Arabia have clearly claimed to have
saoudite ont clairement revendiqué
financially and
assisté financièrement euh et
militarily supported the rebellion. The South Korean
militairement la rébellion le le les
special services, the General
services spéciaux sudien le Géral
Intelligence
intelligence
Directorate, acknowledges having been
Directorate reconnaît avoir été à
behind the creation of Jabhat Nusra,
l'origine de la création de jatan nosra
the Victory Front, which claims allegiance to
le front de la victoire qui se
the Al-Qaeda organization, even though this
l'organisation Al-Qaïda même si cette
organization has become quite
organisation est devenue assez
elusive. Jabhat Nusra, therefore, created
évanescante mais le jtin Noser donc créé
by the South Koreans, clearly claims
par les souiens revendique clairement
its membership in the
son appartenance à la mouvement violente
violent international Islamic movement. It has,
islamique violente internationale elle a
moreover,
d'ailleurs
been classified as a
été classée sur la liste des des
terrorist organization by
mouvements terroristes par
the American administration, which has
l'administration américaine qui a
recently undertaken a number of
entrepris récemment un certain nombre de
measures against this
mesures contre contre contre cette
organization, which remains the
organisation qui reste quand même la
main armed opposition organization
principale organisation d'opposition
to the current regime. What
armée au régime actuel qu'est-ce que
can you tell us about France's position
vous pouvez nous dire de la position de
on the Syrian conflict? Well, I have
la France sur le conflit syrien bah la
a little trouble following France's position, given what
position de la France j'ai un peu de de
we've seen very recently.  Fifteen days
on l'a vu tout récemment à 15 jours
apart, the President of the
d'intervalle le président de la
Republic initially proposed
République s'est proposé dans un premier
arming the Syrian rebellion, even though
temps d'armer la rébellion syrienne même
the international community
euh même si la communauté internationale
opposed it, only to then, fifteen days
s'y opposait pour ensuite 15 jours plus
later, say he wouldn't arm the
tard dire qu'il n'allait pas armer cette
rebellion because he had no
rébellion parce qu'il n'avait aucune
guarantee of knowing where the
garantie de savoir où où allaient les
weapons would end up. So it's a rather dubious policy.
armes alors c'est une politique un peu
I can clearly see that it
lvoyante donc je vois bien que elle
fundamentally consists of
consiste évidemment fondamentalement à
supporting the Syrian uprising and
soutenir soutenir la révolte et la
rebellion, but one that doesn't seem to
rébellion syrienne mais qui n'a pas
know who to
l'air de trop bien savoir à qui
turn to in order for this support to be
s'adresser pour que ce soutien soit
effective and lead to
efficace et débouche sur des réformes
democratic or liberal reforms. What's the way
démocratiques ou libérales quelle porte
out of this conflict? For now, I don't
de sortie pour ce conflit pour l'instant
see any. This conflict has been going on for
j'en vois pas les les les ce conflit
two years, which demonstrates
dure depuis 2 ans ce qui témoigne du
that the current regime
fait que le pouvoir en place dispose
still has popular support, because
même d'un soutien populaire parce qu'
no dictatorship without
aucune dictature ne disposant d'aucun
popular support can withstand two years of
soutien populaire ne peut tenir 2 ans
armed rebellion—
face face à une rébellion armée
two years of civil war.
euh mais 2 ans de 2 ans de guerre civile
Since it is indeed a civil war we are dealing with, it has
puisque c'est bien une guerre civile qui
caused such
s'agit on occasionné de telle
destruction, both in terms of the
destruction à la fois de lappie
economic viability of the state, that
économique de la parie d'État que les
things will never be the same again.
choses ne seront plus jamais comme avant
This power, the power in place, has
que ce pouvoir le pouvoir en place a
lost much of its
perdu beaucoup de sa
legitimacy and its capacity
légitimité et de sa capacité euh sa
for command,
capacité de commandement de de de
administration, and governance.
d'administration de gouvernance que et
For the moment, the only possible way
que pour l'instant les seules portes de
out we see is either the
sortie qu'on VO sont soit le le la
long-term prolongation of a
prolongation sur le long terme d'une
Lebanese-style civil war, which would see
guerre civile à la libanaise qui qui
ethnic and religious communities clashing, or a
ethnique et religieuse soit une
partition of the country into different ethnic and religious entities: the
partition du pays en entité ethnique et
Alawites, the Drus, the Ismailis, the
alawites les Drus les ismaéliens les
Christians, and the Sunni Muslims, and
chrétiens et les musulmans sunnites et
then the Kurds as well, who are beginning to
puis les Kurdes aussi qui commencent à
demonstrate, as in Iraq, a desire for
manifester comme en Irak des volontés
autonomy or even independence.
d'autonomie voire d'indépendance la
Russia, China—well, Russia,
Russie la Chine bah la
Russia—I believe that
Russie la Russie je crois que la
Russia's primary motivation in
première motivation de la Russie dans
its support, not for Syria,
dans son soutien euh non pas à la Syrie
but for the
mais à l'ordre établi à l'ordre
established international order, stems from the fact that
international établi vient du fait que
the French and the British have very
les Français et les Anglais ont très
largely  They exceeded the mandate they
largement outrepassé le mandat qu'ils
received from the
avaient reçu de de l'Organisation des
United Nations in Libya, where the
Nations Unies en Libye où on a les
French and British were
Français les Anglais avaient comme
mandated to protect civilian populations from
mandat de protéger des populations
heavy-arm repression by the government in power.
armes lourd du gouvernement en place
However, they significantly
mais qu'ils ont très largement
exceeded this mandate by arming the
outrepassé ce mandat en armant la
rebellion,
rébellion en la reconnaissant
diplomatically recognizing it, bombing the
diplomatiquement en bombardant les
palaces and the entire Libyan state apparatus, and finally, having the
palais tout l'appareil d'État libien et
Libyan leader lynched with the help of their
libyen avec avec l'aide de leur système
detection system, which allowed them to
de détection qui ont permis de le
locate him and then deliver him to a
localiser puis de le livrer au lychage
mob in front of television cameras.
de la foule devant les télévisions alors
Neither the Russians nor the Chinese
les ni les Russes ni les Chinois n'ont
want the UN to become a
envie que l'ONU se transforme en une
machine for assigning good and bad
machine à donner les bons et les mauvais
governance scores and allowing
points de gouvernance et et et permettre
Western coalitions to
à des coalition occidentale de de se
militarily eliminate regimes they
débarrasser militairement des régimes
dislike. That, I
qui leur plaisent pas voilà ça a été je
think, is the primary reason why
pense c'est la première raison pour
China and Russia are dragging their feet
laquelle la Chine et la Russie freineent
and opposing
des quatre pattes et opposent leur
a number of
véteau à un certain nombre de de
international intervention decisions
décision d'intervention internationale
in Syria. For Russia, there are...
en Syrie pour la Russie il y en a
Others cite the protection of
d'autres c'est la protection des
Orthodox minorities. I don't really believe
minoritésorthodoxes je ne crois pas
that Russia is motivated
euh au fait que la Russie serait motivée
by arms sales to
par les ventes d'armes qu'elle a fait
Syria, since Syria has never paid for the
Syrie car la Syrie n'a jamais payé les
weapons Russia supplies, nor by
armes que la Russie ne fournit ni par
strategic considerations of a
des considérations stratégiques de port
deep-water port in the Mediterranean, which is
en eau profonde qui en Méditerranée qui
a closed sea.
une mer fermée n'a pas beaucoup de sens
The
la position des États-Unis dans la
position of the United States has appeared
position des États-Unis m apparu
fluctuating over the last
fluctuante au cours des au cours des des
two or three years. It's clear
deux trois dernières années il est clair
that initially, the United States,
qu'au départ les les États-Unis ont
like France and
commencé comme la France et et la
Great Britain, supported the
Grande-Bretagne à à soutenir la
Syrian rebellion, denounced the
rébellion syrienne et et avouer le le
Syrian regime, and called for its
régime syrien au gémonie et appelé à son
overthrow.
renversement et puis en s'apercevant
Now, realizing that the
maintenant que euh le l'opposition
Syrian political opposition is extremely
politique syrienne est extrêmement
unstable, marginalized, and has no
instable marginalisé et n'a aucune
authority over the military apparatus, and
autorité sur l'appareil militaire en
that the Free Syrian Army
s'apercevant que l'Armée syrienne libre
is completely neutralized by the
est totalement neutralisée par le parti
Turkish Islamist party, leaving room
islamiste turc pour laisser la place
only for the armed Islamic movement
uniquement au mouvement islamique armé
claiming to be jihadist...
se revendiquant du du djihadisme les
Americans are starting to
Américains commencent à se poser des
question their commitment and
questions sur leur engagement et et et
even to undertake a number of
même à entreprendre un un un certain
military actions against these
nombre action militaire contre ces
jihadist movements across
mouvements djihadistes à travers la
Jordan, Israel, and so on. So I don't really know
Jordanie Israël et cetera donc je je
where
sais pas très bien où va
the Obama administration is going during this
l'administration Obama au cours de ce de
second term. It's clear that at the
son second mandat il est clair que à la
end of Obama's first term,
fin du premier mandat d'Obama
the American administration, with Hillary
l'administration américaine avec Hillary
Clinton as head of the
Clinton comme comm chef du Département
State Department, supported the Syrian rebellion.
d'État a soutenu la rébellion syrienne
It seems much less obvious to me
ça me semble beaucoup moins évident
today, and I think we need to
aujourd'hui et je pense que il faut
try to discern in the
essayer de discerner dans les semaines
coming weeks or months what
ou dans les mois qui viennent quelles
the options will be for both the
seront les options de de à la fois du
State Department and the
Département d'État et du département du
Pentagon regarding the
Pentagone vis-à-vis de de la rébellion
Syrian rebellion. Can you
syrienne est-ce que vous pouvez nous
tell us a little about the affair? The affair
dire un petit mot sur laffire ma laff ma
is a matter of, I would say,
est une affaire de de je dirais de de
law enforcement and
maintien de l'ordre et de politique
domestic policy, on which I'm not really
intérieure sur lequel je suis pas
qualified to speak. I
réellement compétent pour parler moi je
consider the affair to be much more of a
considère que ma est beaucoup plus un
psychiatric case than a case of
cas psychiatrique que queun cas de
international terrorism. I don't see a
terrorisme international je vois pas de
fundamental difference
différence fondamentale
between the Mera affair, the
entre ude de Mera le le la dérive de
Mera drift, and that  From someone like Anders
Mera et celle d'un monsieur comme Anders
Brević in Norway or Timothy Mveg
breviic en Norvège ou d'un Timothy mveg
in the United States, the guy who carried out
aux États-Unis le le type qui av fait
the Clom City attack, I think it's
l'attentat de clom City je pense que
a psychiatric case. It's
c'est c'est un cas psychiatrique c'est
like Anders Brević, he's a
comme Anders Brevi c'est c'est un
man who needed to rationalize
monsieur qui a eu besoin de rationaliser
his delusions, his violent delusions, his
ses délires ses délires de violence ses
delusions of revolt and rebellion, and he
délires de révolte et de rébellion et il
rationalized them by drawing on his
les a rationalisé en puisant dans son
personal cultural background, which is that of the
fond culturel personnel qui est celui
flamboyance of
des des flamboyances de la de de la
jihadist revolt, just as Anders Brević
révolte djihadiste comme Anders Brevic
drew on the old Nazi tradition, the
lui puisait dans le vieux fond nazi dans
old European Nazi tradition. But when
le vieux fond nazi européen mais quand
people like Claude Guant or
quand des gens comme Claude guant ou
Bernard Squarcini talk about
Bernard Squarcini parlent à propos de
Mera as a lone wolf, I think they're
Mera d'un loup solitaire je crois qu'ils
absolutely right, much to the chagrin of a
ont parfaitement raison on déplaise un
number of
certain nombre de d'experts
self-proclaimed experts on TV talk shows. They're
autoproclamés des plateaux de télé ils
absolutely right. It's not because
ont parfaitement raison c'est pas parce
Mera received support from his family,
que Mera a reçu le soutien de sa famille
help from a friend who lent him a
l'aide d'un copain qui lui a prêté un
stolen scooter, and who triggered
scooter volé et qui a déclenché
The enthusiasm of a hundred idiots on
l'enthousiasme d'une cent d'abruti sur
Facebook makes him, uh, a full-fledged
Facebook que ça fait de lui euh un
member of a
membre à part entière d'une
violent international jihadist group with a
internationale djihadiste violente qui
political agenda and
aurait un projet politique et des
specific projects. He's a guy who
projets spécifiques c'est un type qui a
acted alone. He made two trips, I
agi seul il a fait de deux séjours je
believe quite short, to Afghanistan, from which he was
crois assz cours en Afghanistan dont il
expelled the first time for a
a été expulsé une première fois pour
passport issue and from which he had to
pour défaut de passeport et dont il a dû
leave a second time for
partir une deuxième fois pour des
health reasons. He surely
raisons de santé il y a sûrement
met religious extremists there, but
rencontré des extrémistes religieux mais
given the density of religious extremists in
vu la densité d'extrémistes religieux en
Afghanistan, it's not surprising that he did.
Afghanistan c'est pas étonnant qu'il en
That said, it wasn't on their
a rencontré cela dit c'est pas sur leurs
instructions that he acted to commit acts
instructions qu'il a agi pour se livrer
of violence in France that
à des actes de violence en France qui ne
serve no cause. The
qui ne servent aucune cause le massacre
Boston massacre, the Boston massacre, we
Boston le massacre de Boston on est on
are in the same situation in my
est là dans la même configuration à mon
opinion, at least subject to further evidence.
sens enfin sous réserve d'éléments à
Now, with the
fournir maintenant par l'enquête sur
Mera investigation, we know enough. It's
Mera on en sait suffisamment il est
possible that, concerning Mera, his
possible que en ce qui concerne Mera sa
dangerousness was underestimated by the
dangerosité était sous-évaluée par les
internal security services.
service de de de sécurité intérieure
It's possible that for the two young
c'est possible que pour les deux jeunes
men in Boston, it was the  Same thing,
gens de Boston ce soit la même chose
but unless there are
mais sauf
new elements
à sauf à avoir des éléments nouveaux qui
linking them to a
les relieraient là aussi à une
revolutionary jihadist international,
Internationale révolutionnaire
I think we're also dealing with
djihadiste je pense qu'on est là aussi
individual paths of
dans des parcours individuels de de de
revolt and rebellion by
révolte de rébellion individuelles de
poorly
gens mal
integrated people who rationalize their
inégré et qui ont qui rationalisent leur
need for violence through their attachment
besoin de violence par leur attachement
to a certain form of religion, but
à une certaine forme de religion mais
who acted quite individually. One
qui ont agi de façon assez individuelle
last word on the
un un dernier petit mot sur l'esprit
critical thinking of the media: what
critique des médias qu'est-ce que vous
can you tell us about their interpretation and
pouvez nous dire sur leur lecture leur
way of presenting
façon de présenter
information? Well, if you, I suppose, are
l'information bon si vous je suppose que
talking about the French media,
vous voulez parler des médias français
or even the European and American media, yes, well,
qui ou même européens et américains oui
the American media have a
bon les médias américains ont un
problem: a kind of
problème c'est c'est une espèce de
profound ignorance of the rest of the
grande ignorance du reste du
world and a kind of arrogance
monde et et et une espèce d'arrogance
that makes America the
qui fait que pour eux l'Amérique est au
center of everything, and when a problem arises, it's
centre de tout et que quand quand un
necessarily
une pbelle qu part c'est forcment que
the Americans. Which isn't always true, especially
les américainsv ce qui pas toujours vrai
concerning France.
en ce qui concerne la France en
What I observe a lot
particulier ce que je constate beaucoup
in France is that our media,
en France c'est que nos médias en
particularly our newspapers, but also our
particulier nos journaux mais aussi no
audiovisual media, do a lot  A lot of
audiovisuels font beaucoup de de de
moralizing, editorials, and
leçons de morale d'éditoriaux de
commentary, and very little
commentaires et et assez peu
information, and in any case, a lot of
d'information et en tout cas ignore
ignoring history,
beaucoup l'histoire ignore beaucoup les
social contexts, and
contextes les contextes sociaux les
cultural contexts,
contex culturel
and conveying a kind of groupthink
et véhicu une espèce de forme de pensée
and political correctness that they try to
unique et de bienpensance qu' essayent
reinforce every day by all pulling
de conforter chaque jour en tirant tous
in the same direction, like a school of
dans la même direction comme un ban de
fish all moving in the same
poisson évolue tous dans la même
direction without really knowing which one,
direction sans trop savoir laquelle
because you never know who's
d'ailleurs parce qu'on sait jamais quel
leading the school of fish. That's the
est le pilote du ban de poisson voilà la
credibility of our politicians with the
crédibilité de nos politiques avec les
Libyan, Syrian, and
conflits libiens syriens
Egyptian conflicts. What do you think? Well, I
égyptiens'estce vous en pensez bah je
think public opinion isn't too far off the mark. You
crois que le le l'opinion publique se
should never
trompe pas trop a troué nos faut jamais
mock public opinion, even if
se moquer de l'opinion publique même si
it's basic; it still sees
elle est basique elle voit quand même
things clearly. And we can clearly see how much
bien les choses et on voit bien à quel
public opinion misjudges or
les l'opinion publique juge mal ou a du
struggles to understand the
mal à comprendre les options les options
political options of our various
politiques de nos différents
governments, whether right-wing or
gouvernements qui soient de droite ou de
left-wing. I'm not making any
gauche je fais pas
distinctions, since
de je fais pas de discrimination puisque
they've all gotten themselves into the
ils se sont tous enferrés dans les dans
same problems. What I
les mêmes problèmqu que ce que je
observe, however, is that above all,
constate en revanche c'est que surtout
our  Political choices mean that
nos options politiques font que la
French politics is no longer credible anywhere, insofar as
politique française n'est plus crédible
we burn what we once
où on brûle ce qu'on a
cherished, we condemn to death people
adoré on on condamne à mort des gens
we invited two years
qu'on invitait 2 ans
prior to either march in our
avant soit soit défilé notre défilé de
Bastille Day parade in the place of honor or to
14 juillet à la place d'honneur soit à
pitch their tents in the gardens of a
monter leur tente dans les jardins d'un
grand Parisian hotel, only to then call for
grand hôtel parisien pour ensuite appelé
their heads to be put on pikes.
à mettre leur tête au bout d'une pique
Our partners across the
alors nos nos partenaires d'outre
Mediterranean don't quite understand this, and
Méditerranée si retrouve pas trop mais
I believe French public opinion doesn't either.
je crois que l'opinion publique
Indeed, when they see a
et effectivement quand elle voit un
President of the
président de la
Republic change his mind and opinion
République changer d'opinion et d'avis
on the support given to the
sur le le soutien à donné à la rébellion
Syrian rebellion in 15 days, when nothing
syrienne en 15 jours alors qu'il s'est
spectacular happened in
rien produit de de de spectaculaire dans
that 15-day period, our
dans cet espace de 15 jours nos
fellow citizens undoubtedly struggle to
concitoyens ont sans doute du mal à
follow the intricacies of our
suivre un peu les méandres de notre
foreign policy. One last word, some advice
extérieure un dernier mot un conseil
for young people, young people who
pour les jeunesses les jeunesses qui
might be watching you online: what
pourraient vous regarder par Internet
can you tell them
qu'est-ce que vous pouvez leur dire par
regarding their critical thinking? How can they
rapport à leur esprit critique comment
strengthen, work on, and sharpen their
endurcir travailler affuter leur esprit
critical thinking skills? I have  One piece of advice to give them:
critique j'ai un conseil à leur donner
learn history, because those who know it, well,
apprenez l'histoire parce que ceux qui
it doesn't explain everything, but
la alors elle explique pas tout mais
those who don't are
ceux qui la connaissent pas sont
condemned to repeat it. So learn
condamnés à la bégayer alors apprenez
history,
l'histoire
and there's no magical thinking, there's no
et il y a pas de pensée magique il y a
madness. People who do
pas de fou euh de les gens qui font
something do it because they need to in
quelque chose c'est que ils ont besoin
relation to their
de la faire par rapport à leur passé
cultural past, their historical past, the
culturel leur passé historique les
violence they suffered, what they
violence qu'ils ont subi ce qu'ils ont
inflicted on others. And if we do
fait subir à d'autres et si on connaît
n't know all of this past, we can't understand
pas tout ce passé on peut pas comprendre
the
le
present.
présent